在一次和朋友的聊天中，谈到了虚荣。她说，她觉得虚荣并没有什么错。只要一个人的虚荣没有伤害到别人，那么爱慕虚荣也不过是个人选择，没有必要因此去指责他。

我习惯从“度”上去理解这类问题，在平衡的情况下我是认可她的说法。喜欢漂亮的东西，希望得到别人的认可，甚至为了这些东西多花一点钱，只要自己承担得起，好像确实没有什么问题。

但虚荣真的只是由虚荣者自己承担后果吗？如夫妻之间的债务、家庭的偿还压力，很多时候并不会因为“这是你的消费”就真的和另一个人完全无关。再往大一点说，如果大量的人都借到了超过自身偿还能力的钱，最后形成系统性的风险，代价甚至可能落到更多原本毫不相关的人身上。

我朋友说，夫妻之间的债务并不是完全无法区分，如果确实不知情，法律上仍然存在把责任分开的可能，虽然现实中可能并不容易。在亲密的关系中，如果两个人已经亲密到这种程度，而其中一个人长期做着可能影响整个家庭的事情，另一个人却始终不知道，这是否是因为付出了毫无保留地信任？一个人主动放弃了防备，把信任完整地交出去，那么最后为这份信任承担一定的代价，有什么问题吗？

我想到了自己家里修房子的事情。家里的房子从决定修，到具体怎么修，基本都是我父母，或者更准确地说，是我爸在负责。最开始他们告诉我，大概三四十万。后来变成五六十万。最后真正修完的时候，似乎已经花到了百来万。我自己也垫了几十万，最后家里还欠了十几万。

后来房子刚修好不久，我父母又因为意外失去了收入能力。于是除了原本留下的欠款，家里的日常开支也需要我承担一部分。这时候我在想如果我的收入再低一点呢？这些支出严重影响到了我的生活？那时候我会不会愤怒他们的行为呢？

那时候我把决定权交给了他们，某种程度上当然是因为信任，但或许有很大一部分原因是因为懒惰——我确实不想负责家里的这些事情。也有一点点是因为自负，如果家里没有变故这些开支或许不小，但压力并不大。

说了家庭和亲人，现在回答的是虚荣和社会的问题。

如果一个人为了满足虚荣去借钱消费，只要贷款本身是正规的，他也清楚自己还不起之后会面对什么——征信受损、消费受到限制，生活出现各种不便——那么如果他仍然愿意承担这些后果，好像确实很难说别人有权阻止他。至于高利贷或者其他本身就不正规就更不用说了，双方风险自担，总的来说影响到社会的可能性很小。

我表示当这种事情形成风气，扩大到社会层面以后，很可能让无关的人为之承担后果。 我朋友说，如果一个人能够轻易借到远远超过自己偿还能力的钱，那么问题并不在虚荣者身上，因为虚荣者本身没有能力去消费。需要考虑或许是贷款机构为什么愿意把钱借给他？风险控制为什么没有发挥作用？整个社会是不是也在不断鼓励提前消费？

想到这里，我又想起了2008年金融危机之前的那种虚假繁荣。在想到现在越来越多的企业都希望用户分期付款，今天想买的东西，不需要等明天有钱，甚至不需要等下个月发工资，现在就可以买。当这样这样的风气和氛围形成后，将社会整体问题说到虚荣上是不是过于看得起虚荣了？

在这场对话中看似一直在说虚荣，但理性却始终站在旁边。这个话题中一直隐含的理性是什么呢？我想它大概是一种衡量行为后果，并尽可能减少损失、获取利益的能力吧。

因此从这个观点出发，我认可了朋友的虚荣无罪的观点，但我当时还是对朋友说，这样的理性，我做不到。我会把开心和自在放在一个很重要的位置。我很难为了理性的正确，去长期做一些我讨厌的事情；也很难为了避免所有可能的损失，把人与人之间的关系都变成一场风险计算。

我不知道这算不算理性。但于我而言，这样的人生很舒服，我也很开心。这又有什么问题呢？就像最开始我们讨论虚荣一样，如果一个人清楚虚荣的代价，并愿意承担，那就是他的选择。如果我也清楚信任、懒惰、不够谨慎，甚至偶尔不那么理性可能带来的代价，却仍然觉得有些东西值得，那也是我的选择。

至少到现在，我还没有后悔。虚荣或许无罪，但我还是更喜欢进退有度，从从容容，轻松愉快地生活。